Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
L'harmonie,
j'aurais bien aimé en avoir !
Mais pour moi, au début,
ça a été le chaos !
Né à Paris, d'un père danseur congolais,
d'une de ses élèves de La Rochelle,
l'histoire veut que ma mère
ait commencé l'accouchement
dans une salle de danse.
Danseuses et musiciens
l'ont accompagnée à l'hôpital.
Je serais né au rythme des tam-tams.
Un an après ma naissance,
mon père me kidnappe,
et m'envoie au Congo,
- alors appelé le Zaïre -
auprès de ses parents, pour que
je ne grandisse pas comme un blanc.
À six ans, retour à Paris...
Je ne connais rien de la France,
ni sa langue, ni son climat,
ni même ma mère
que je retrouverai, à onze ans.
Mon père, bohème, sans amour fixe,
me trimbale au rythme de ses conquêtes :
Paris 5ème,
Saint-Denis,
Paris 15ème, la Martinique, Paris 20ème !
Alors, dans ces conditions,
l'école n'était pas mon point fort.
D'après mon collège,
je n'étais pas assez stupide
pour faire une formation professionnelle,
mais pas assez intelligent
pour un lycée général.
Alors ce sera une
S.T.I. électrotechnique !
Jusqu'à aujourd'hui, je ne sais pas
ce que cela veut dire !
D'ailleurs, je rate mon Bac,
par deux fois,
face à la machine asynchrone triphasée !
Aussi appelée « le transgerbeur » !
(Rires)
Tout un programme !
Ça ne m'a pas trop gêné
de ne pas avoir mon Bac.
Ce qui m'a gêné,
c'était plutôt de poursuivre des études.
Mais ce qui m'a le plus gêné,
à cette époque,
c'est cette question :
« Tu viens d'où ? »
« - Ben... de Paris !
- Non, mais... vraiment !
- Aaah ! Tu veux parler
de ma belle peau, couleur ébène !
De mon père congolais.
- Ah, ben voilà !
T'es congolais ! »
Face à ce chaos,
où l'on décide de mon avenir,
et de mon identité,
je décide de prendre ma vie en main.
Ce sera peut-être le chaos,
mais ce sera mon chaos.
Alors à 27 ans,
je retourne au Congo,
retrouver ma grand-mère.
Les retrouvailles avec le Congo
ne se passent pas bien.
En France, on m'appelait :
« Bol d'avoine ».
Au Congo, on m'appelle : « Rémi »,
mon deuxième prénom,
parce que seuls les...
prénoms du calendrier sont admis.
Là-bas non plus, je n'ai pas ma place.
[Alors,] je prends la route !
Un « road-trip »
autour de dix pays en Afrique.
Pour une fois qu'être noir,
c'est une chance !
(Rires)
Centrafrique, Cameroun, Nigeria, Bénin,
Togo, Ghana, Côte d'Ivoire, Mali
et Sénégal.
Au Sénégal,
la visite de l'île de Gorée est un choc.
Sur les maquettes des bateaux
négriers,
est inscrit leur port d'attache
et de construction.
« La Rochelle »,
ville de ma mère !
À la fois nègre et négrier,
mon identité est chaotique...
Alors comment vivre, avec ce chaos ?
Tout d'abord, en assumant son corps,
car sans corps, pas de vie.
Et puis, c'est ce corps qui m'a permis
de traverser tous ces pays,
à pied, en bus, en pirogue...
Mon corps est ma première identité.
Là-bas, que des physionomistes !
Tout comme ici, on reconnaît
un Norvégien d'un Portugais,
là-bas, on reconnaît
un Sénégalais d'un Congolais.
Dans tous les pays, je suis l'étranger !
Au mieux, un noir d'Éthiopie...
Mais, jamais assez noir !
Traverser,
et voyager, seul,
est une épreuve mentale, et physique.
Alors il faut être fort,
faire de son corps, une machine.
Pour moi, ça passe par :
la danse,
la course à pied,
le « cross-fit »
et le yoga.
En octobre 2012, je reviens
en France, après le Sénégal,
avec la promesse,
de reprendre des études.
Mais...
tant que je n'aurai pas de diplôme,
je ne me raserai pas la barbe,
Comme si je n'avais pas
assez de problèmes !
(Rires)
Comme ça !
Et comme ça !
(Rires)
Je n'ai pas mon Bac mais,
je me suis toujours engagé.
J'ai milité dans des associations,
des mouvements de jeunesse politiques.
J'ai même travaillé
à la Mairie de Paris, auprès d'élus,
en l'omettant, sur mon CV.
L'engagement associatif fut mon école,
mon éducation populaire,
parce qu'il n'y a pas qu'à l'école
que l'on s'instruit.
Il ne me manquait plus qu'un diplôme.
Donc direction : la validation
des acquis d'expérience
pour un master en Sciences Politiques
à la Sorbonne, Paris I.
Ceci avait pour but de changer
l'image négative que j'avais de moi-même,
ainsi que cette prophétie,
d'une prof de latin, en 5ème,
qui mmm...
qui m'a dit que je finirai
comme mes frères,
habillés en vert à la ville de Paris,
c'est-à-dire : éboueur.
Je n'ai pas mon Bac,
mais depuis
le 23 novembre 2016,
je suis diplômé,
d'un Master en Sciences Politiques.
(Applaudissements)
L'engagement citoyen fut,
pour moi, une magnifique école.
J'ai décroché un diplôme,
et cela m'a permis d'apprendre,
de donner, et d'agir en même temps.
Pour moi, cela passe
par le travail auprès de jeunes
des quartiers populaires
et des milieux ruraux.
Mettre en avant et en mouvement
les jeunes des cités et des milieux ruraux
à travers :
le rassemblement,
la formation,
et la dénonciation des injustices,
fut un déclic.
J'en ai fait mon métier :
« community organizer ».
Organiser les non-organisés !
(Rires)
J'ai commencé ce métier en 2013,
dans l'association Passeport Avenir,
qui lutte pour l'égalité des chances.
J'y ai construit
une communauté
de futurs leaders économiques.
Ces jeunes, engagés...
dans les mouvements sociaux,
luttent pour l'égalité des chances,
contre les discriminations,
et forment
une jeunesse
qui sert d'exemple de réussite.
En trois ans,
plus de 153 jeunes,
ont rejoint la communauté
« Different Leaders ».
Ensemble, ils ont organisé
plus de 55 événements :
un tour de France de l'Affirmation de Soi,
une Journée Mondiale
de l'Égalité des Chances,
- la création d'une Journée Mondiale
de l'Égalité des Chances -,
en Grande-Bretagne, en Allemagne,
aux États-Unis.
en France, et au Maroc.
Mais...
L'harmonie,
je n'ai toujours pas réussi à la trouver,
malgré cette expérience.
qui fut formidable.
Alors, je décide de retrouver
mon véritable métier :
danseur,
en y mettant toutes ces expériences
qui m'ont éloigné de cette pratique,
à travers l'association Loba,
que j'ai co-fondée avec un ami,
William, en 2008.
Danseurs tous les deux,
lui de hip-hop,
et moi de danse congolaise,
nous avons souhaité
faire de « l'artivisme »,
un art engagé,
des œuvres dansées,
en faveur de l'action citoyenne.
L'art nous permet
de toucher un large public,
et de dialoguer avec moins de clivages.
L'association Loba donne
des cours de danse,
forme,
produit un groupe de rap
qui s'appelle : « SRB »,
et son leader, Bruno,
met en œuvre des événements
afin de faire rencontrer les publics,
de découvrir d'autres cultures,
au travers de la musique,
de la danse, et des arts graphiques.
Pour nous,
Loba, c'est l'art au service de la cité.
Car il faut faire de son cœur, un art.
Danser !
Danser pour transmettre !
Transmettre pour vivre !
J'ai enfin appris à vivre avec moi-même,
avec les autres,
avec mon environnement.
La danse traditionnelle congolaise
est mon...
ma rage de vivre, ma résilience.
Je m'y trouve. Je m'y révèle.
Elle me permet de...
dialoguer.
C'est mon premier langage.
J'ai enfin compris que...
ma vie ne sera jamais...
ne sera jamais un chaos,
mais un chaos harmonieux,
et que de celle-ci,
j'en ferai une œuvre.
(Tam-tam...)
(Tam-tam, sifflet, battements de mains)
Haaa..... Yoh !
(Applaudissements)
(Acclamations)
(Roulement de tam-tam)
(Sifflet et tam-tam)
Eh ! Hey !
(Battements de mains en rythme)
Eh !
Oh !
Dansez avec moi !
(Battements de mains en rythme)
De ma rage de vivre,
j'en ai fait un petit laïus,
un petit slogan :
« Fais de ton corps,
une machine,
de ton cerveau, une arme,
de ton cœur, un art,
de ta vie, une œuvre ! »
Merci beaucoup !
(Applaudissements)